Klasifikavimas

Naudodamiesi savo komandos pasiruoštais duomenimis, bandykite sukurti amžiaus prediktorių.

1. Naudodami kNN klasifikatorių regresijai (amžiaus spėjimui):
   - kNN klasifikatorių implementuokite patys (negalite naudotis paruoštomis klasifikavimo funkcijomis).
   - Tačiau galite naudoti klasifikavimo žingsniams reikalingas R funkcijas tokias kaip dist() ir pan.
2. Pasirinkite vieną papildomą klasifikavimo metodą ir bandykite amžių spėti su juo:
   - pavyzdžiui: SVM, random forest, ir t.t.
   - šiam klasifikatoriui susiraskite ir panaudokite jau egzistuojančią sukurtą funkciją (turėsite rasti R biblioteką).
   - gali būti jog klasifikatorius neveiks su daug požymių, tokiu atveju susimažinkite požymių skaičių (pvz pasirinkdami top 10,000 variabiliausių ar pan).
3. Panaudodami abu klasifikatorius atlikite kryžminę validaciją.
   - Pasirinkite į kiek dalių skirstysite savo duomenis kryžminiai validacijai (pvz 10)
   - Gaukite klasifikatorių paklaidos įverčius abiems naudotiems metodams.
   - Palyginkite klasifikatorių tikslumą.

Idėjos papildomiems taškams:
- Atlikite savo duomenų PCA analizę.
- Savo suprogramuotą klasifikatorių įgyvendinkite kaip R funkciją.
- Klasifikavimui atlikti galite pabandyti panaudoti įvairių triukų
  pvz.: vietoje to, kad naudoti visas genomines pozicijas, naudoti tik kažkiek variabiliausių.
        k-NN atveju naudoti "protingesnį" būdą atstumams tarp mėginių skaičiuoti.
        euklidinio klasifikatoriaus atveju susikurti daugiau nei vieną šabloną vienai klasei.
        atlikti papildomą genominių pozicijų atrinkimą pagal tai ar jos skiriasi tarp klasių ar ne.
        PASTABA: visus šiuos "triukus" reikia atlikti kryžminės validacijos viduje.
                 t.y. Jūs negalite atsirinkti pozicijų ir naudoti tas pačias pozicijas visų kross-validacijos etapų metu.
                 kiekvienas kross-validacijos etapas turi atsirinkti pozicijas savarankiškai, vis iš naujo.
- Sugalvoti protingesnių būdų klasifikatorių tikslumui palyginti
  pvz.: ar amžiaus spėjimo tikslumas geresnis jaunesniems ar senesniems mėginiams, ar skiriasi nuspėtas amžius tarp kokių nors grupių (pvz.vyrų ir moterų).