Hipoteziu testavimas.

Naudodamiesi savo komandos pasiruoštais duomenimis:

1. Atlikite statistini hipoteziu testavima vidurkiu tarp keliu grupiu palyginimui, pvz viršsvorio turintys ir neturintys, rūkantys vs nerūkantys, vyrai vs moterys, sveiki vs sergantys, etc.
   Ta atlikti galite kviesdami R esancius testus (pvz t.test, wilcox.test), kiekvienai eilutei atskirai, ir is testo rezultato pasiimdami p-reiksmes.
   Taip pat kiekvienai eilutei gaukite efekto dydzius (vidurkiu skirtuma tarp grupiu).
   Gautus rezultatus atvaizduokite trimis budais:
     1) Pavaizduokite p-verciu histograma.
     2) Pavaizduokite penkiu patikimiausiu pozicijos (turinciu maziausia p-verte) DNR modifikacijos profili grafiskai.
        a) x asyje atvaizduokite grupe kuri buvo lyginama (pvz 0 = rukantys, 1 = nerukantys).
        b) y asyje atvaizduokite tos pozicijos meginiu DNR modifikacijos ivercius.
     3) Issirinkite viena chromosoma ir pavaizduokite joje gautas p-vertes "manhattan plot" pavidalu.
        Teisingai atlikus si zingsni turetumete gauti paveiksleli panasu i si: https://danielroelfs.com/blog/how-i-create-manhattan-plots-using-ggplot/index_files/figure-gfm/print-plot-1.png
     4) Atvaizduokite visu chromosomu efektu dydzius ir p-vertes volcano-plot pavidalu.
        Teisingai atlikus si zingsni turetumete gauti paveiksleli panasu i si: https://galaxyproject.github.io/training-material/topics/transcriptomics/images/rna-seq-viz-with-volcanoplot/volcanoplot.png
     PASTABA: 3) ir 4) uzduotyje p-vertes transformuokite naudodami -log10(pvalues).
2. Atlikite daugkartinio testavimo p-verciu korekcija ir parasykite kiek gavote:
     1) Poziciju reiksmingu be korekcijos (p-reiksme <= 0.05).
     2) Poziciju reiksmingu po FDR korekcijos (koreguota p-reiskme <= 0.05).
     3) Poziciju reiksmingu po Bonferroni korekcijos (koreguota p-reiskme <= 0.05).
     PASTABA: R turi funkcija korekcijoms atlikti: p.adjust()
3. Atlikite Gene Ontology Enrichment analize gautoms pozicijoms su statistiskai patikimais skirtumais po FDR korekcijos.
   PASTABA: Jeigu po FDR korekcijos neliks patikimu poziciju, tuomet patikimomis laikykite top 100 maziausias p-vertes turincias pozicijas.
   Zingsniai:
     1) Is anotacijos lenteles issirinktie visus unikaliu genu pavadinimus kurie randami pozicijose kuriu p-reiksme po FDR korekcijos buvo mazesne uz 0.05
        Cia bus jusu "foreground" genu sarasas.
     2) Is tos pacios lenteles issirinktie visus unikalius genu vardus (ir tuos kurie pateko tarp patikimu poziciju, ir tuos kurie buvo nepatikimose pozicijose).
        Cia bus jusu "background" genu sarasas.
     3) Naudokite GOrilla iranki genu aprasyams gauti: http://cbl-gorilla.cs.technion.ac.il/
     4) GOrilla irankyje pasirinkite:
        a) Homo Sapiens organizma
        b) Two unranked list of genes rezima
        c) Ikelkite savo foreground ir background genu sarasus i atitinkamus laukus
        d) Atitinkmamai pasirinkite kokias genu savybes norite gauti (Procesu, Funkciju, Componentu, ar visas).
        e) Kitus nustatymus palikte tokius kokie yra ir spauskite "Search".
     5) Gavus atsakymus bandykite interpretuoti rezultatus.
4. Visus auksciau aprašytus žingsnius pakartokite ieškodami pozicijų susijusių su amžiumi.
   Šiuo atveju turėsite naudoti R lm() funkciją ir kontroliuoti papildomus pašalinius efektus (pvz lytį, rūkymą, BMI ir pan).
     mod0 <- lm(m ~ bmi + sex + smoking_score)
     mod1 <- lm(m ~ age + bmi + sex + smoking_score)
     res  <- anova(mod0, mod1)
   Ir, kaip ir pirmu atveju naudojant paprastus testus, tą atlikti kiekvienai pozicijai (eilutei) atskirai.


Idėjos papildomiems taškams:
  - GO analizeje atskirai analizuokite pozicijas kurios rodo teigiamus skirtumus, ir pozicijas kurios rdo neigiamus skirtumus.
  - Išsamiau panagrinėkite gautas su senėjimu susijusias genomines pozicijas (kaip sugalvosite...).
  - Sugalvokite/susiraskite papildomu tokiu rezultatu atvaizdavimo metodu, pvz patikimas pozicijas atvaizduokite "heatmap" pavidalu.
  - Paieškokite "keistų" su amžiumi susijusių efektų, pvz pozicijų kuriose senstant modifikacijos kiekis kinta netiesiškai ar pan.

